Seit tausenden Jahren lassen Blumen Dornen wachsen . Seit tausenden Jahren fressen die Schafe die Blumen trotzdem . Und es soll nicht wichtig sein , verstehen zu wollen , warum sie sich so mühsam Dornen wachsen lassen , die zu gar nichts nutze sind ? Dieser Krieg zwischen Schafen und Blumen soll nicht wichtig sein ? Das ist nicht ernstzunehmender und wichtiger als die Berechnungen eines dicken rotbäckigen Mannes ? Und wenn ich eine Blume kenne , die es nur ein Mal auf dieser Welt gibt , nirgends außer auf meinem Planeten , und wenn nun ein kleines Schaf eines Morgens diese Blume einfach so mit einem Biss vernichten kann , ohne zu wissen , was es tut - dann soll das nicht wichtig sein ? ! "
