Ich hätte nicht auf sie hören sollen " , vertraute er mir eines Tages an . " Auf Blumen sollte man niemals hören . Man muss sie anschauen und einatmen . Meine ließ meinen Planeten duften , aber ich konnte mich nicht darüber freuen . Diese Geschichte mit den Krallen , die mich derart zornig gemacht hatte , hätte mir eigentlich zu Herzen gehen sollen ... " Und weiter vertraute er mir an : - " Ich war nicht in der Lage , es zu verstehen . Ich hätte sie nach ihren Taten und nicht nach ihren Worten beurteilen sollen . Sie spendete mir Duft , sie strahlte für mich . . Niemals hätte ich fliehen dürfen . Hinter den armseligen Boshaftigkeiten hätte ich ihre Zärtlichkeit erkennen müssen . Blumen sind voller Widersprüche ! Aber ich war zu jung , um sie lieben zu können . "
