Ihr seid schön , aber ihr seid leer " , sagte er ihnen noch . " Man kann für euch nicht sterben . Natürlich , könnte Irgendwer in dem Vorbeilaufen glauben , dass meine Rose euch ähnlich sieht . Aber sie selbst kann sich viel wichtiger nehmen als ihr alle , weil sie es ist , die ich gegossen habe . Weil sie es ist , die ich unter die Glas glocke gestellt habe . Weil sie es ist , die ich mit dem Wand schirm geschützt habe . Weil sie es ist , deren Raupen ich aufgelesen habe ( bis auf die zwei oder drei der Schmetterlinge wegen ) . Weil sie es ist , die ich klagen hörte oder prahlen oder manchmal sogar schweigen . Weil es meine Rose ist . "
