Es wäre besser gewesen , Du wärest um die gleiche Zeit zurückgekommen " , sagte der Fuchs . " Wenn du zu dem Beispiel um vier Uhr nachmittags kommst , werde ich ab drei Uhr damit beginnen , glücklich zu sein . Umso später es ist , umso glücklicher werde ich mich fühlen . Um vier Uhr bereits werde ich aufgeregt sein und mir Sorgen machen , ich werde den Preis des Glückes entdecken . Kommst du aber immer irgendwann , werde ich nie wissen , wann ich mein Herz bereithalten soll ... Es muss feste Bräuche geben . " - "
