Ich suche die Menschen " , sagte der kleine Prinz . " Was bedeutet , zähmen ' ? " - " Die Menschen " , sagte der Fuchs , " sie haben Gewehre und sie jagen . Das ist ungeheuer lästig ! Sie züchten auch Hühner . Nur das interessiert sie . Suchst du Hühner ? " - " Nein " , sagte der kleine Prinz . Ich suche Freunde . Was bedeutet , zähmen ' ? " - " Das ist eine fast vergessene Sache " , sagte der Fuchs . Es bedeutet : , sich vertraut machen ' . " - " Vertraut machen ? " - " Natürlich " , sagte der Fuchs . " Für mich bist du nur ein kleiner Junge , der aussieht wie tausend andere kleine Jungen . Und ich brauche dich nicht . Und du brauchst mich auch nicht . Ich bin für dich nur ein Fuchs , der aussieht wie hunderttausend andere Füchse . Aber wenn du mich zähmst , brauchen wir einander . Du wirst für mich auf der ganzen Welt einmalig sein . Ich werde für dich auf der ganzen Welt einmalig sein ... "
