Aber der Fuchs fing wieder von seiner Idee an : - " Mein Leben ist eintönig . Ich jage Hühner , die Menschen jagen mich . . Alle Hühner ähneln sich und alle Menschen ähneln sich . Ich langweile mich ein wenig . Aber wenn du mich zähmst , wird mein Leben mit Heiterkeit erfüllt sein . Ich werde den Klang deines Schrittes kennen , der sich von allen anderen unterscheidet . Die anderen Schritte werden mich unter die Erde jagen . Dein Schritt wird mich aus dem Bau locken wie Musik . Und schau ! Siehst du die Weizen felder dort ? Ich esse kein Brot . Weizen ist für mich unnütz . Weizen felder erinnern mich an rein gar nichts . Und das ist traurig ! Aber du hast goldene Haare . Wundervoll wird das sein , wenn du mich erst gezähmt hast ! Der goldene Weizen wird mich an dich erinnern . Und ich werde es lieben , das Rauschen des Windes in dem Getreide ... " Der Fuchs schwieg und schaute den kleinen Prinzen lange an :
