Sie wäre sicher beleidigt " , sagte er sich , " wenn sie das sehen würde ... sie würde schrecklich husten und vorgeben zu sterben , um sich nicht lächerlich zu machen . Und ich wäre wohl gezwungen , so zu tun , als ob ich sie pflegte , denn ansonsten gäbe sie sich wirklich dem Sterben hin , um auch mich zu verletzen ... " Dann sagte er sich noch : " Ich dachte , ich sei reich , dank meiner einzigartigen Blume und dabei besitze ich nur eine gewöhnliche Rose . Dazu meine drei Vulkane , die mir bis an die Knie reichen und von denen einer vielleicht für immer erloschen ist , das macht keinen sonderlich großen Prinzen aus mir ... " Und er legte sich in das Gras und weinte .
