Ich schaute in dem Mond licht auf diese blasse Stirn , die geschlossenen Augen , die Haar strähnen , die in dem Wind zitterten und ich sagte mir : Was ich vor mir sehe , ist nur eine Hülle . Das Eigentliche ist unsichtbar ... Da seine halbgeöffneten Lippen ein halbes Lächeln andeuteten , sagte ich mir noch : Was mich an dem kleinen schlafenden Prinzen so rührt , ist seine Treue zu einer Blume , das ist das Bild einer Rose , das in ihm strahlt wie die Flamme einer Kerze , selbst wenn er schläft ... Und er erschien mir noch zerbrechlicher .
