Und wenn du Trost gefunden hast ( denn man findet immer Trost ) , wirst du glücklich sein , mich gekannt zu haben . Du wirst immer mein Freund sein . Du wirst Lust haben , mit mir zu lachen . Und du wirst manchmal dein Fenster öffnen , einfach so , aus Freude ... und deine Freunde werden erstaunt sein , weil sie dich lachen sehen , wenn du zu dem Himmel schaust . Und du wirst ihnen sagen : " Ja , bei dem Anblick der Sterne muss ich immer lachen . " Und sie werden dich für verrückt halten . Damit werde ich dir einen gemeinen Streich gespielt haben ... " Er lachte wieder . - "
