Adieu - " ", sagte er zu der Blume.
Aber ich habe schon einen König getroffen, der..." - "Könige besitzen nichts. Sie, regieren über'. Das ist etwas ganz anderes." - "
Was heißt, vergänglich '?" - "Geographie bücher sind von allen Büchern die wertvollsten. Sie sind nie überholt. Es ist sehr selten, dass ein Berg seinen Platz ändert. Es ist selten, dass sich ein Ozean leert. Wir schreiben ewige Dinge auf." - "
Aber erloschene Vulkane können wieder ausbrechen", unterbrach ihn der kleine Prinz. Was bedeutet, vergänglich'?" - "Ob Vulkane nun erloschen sind oder wieder ausbrechen, läuft für uns auf das Gleiche hinaus", sagte der Geograph. Was für uns zählt, ist der Berg. Er verändert sich nicht. - "
Aber was heißt, vergänglich'?", wiederholte der kleine Prinz, der niemals von einer Frage abließ, die er einmal gestellt hatte. - "
Das bedeutet, dass etwas, von baldigem Verschwinden bedroht' ist." - "
Er überlegte und fügte an: "Was bedeutet, zähmen'?" - "Du bist nicht von hier", sagte der Fuchs, "was suchst du?" - "
Ich suche die Menschen", sagte der kleine Prinz. "Was bedeutet, zähmen'?" - "Die Menschen", sagte der Fuchs, "sie haben Gewehre und sie jagen. Das ist ungeheuer lästig! Sie züchten auch Hühner. Nur das interessiert sie. Suchst du Hühner?" - "Nein", sagte der kleine Prinz. Ich suche Freunde. Was bedeutet, zähmen'?" - "Das ist eine fast vergessene Sache", sagte der Fuchs. Es bedeutet:, sich vertraut machen'." - "Vertraut machen?" - "Natürlich", sagte der Fuchs." Für mich bist du nur ein kleiner Junge, der aussieht wie tausend andere kleine Jungen. Und ich brauche dich nicht. Und du brauchst mich auch nicht. Ich bin für dich nur ein Fuchs, der aussieht wie hunderttausend andere Füchse. Aber wenn du mich zähmst, brauchen wir einander. Du wirst für mich auf der ganzen Welt einmalig sein. Ich werde für dich auf der ganzen Welt einmalig sein..."
Und er wandte sich erneut an den Fuchs: Adieu -" ", sagte er. - "
Er antwortete nie auf Fragen, aber wenn man rot wird, dann heißt das doch,, ja', oder? - "
